1"那时, 天国好比十个童女拿著灯出去迎接新郎。2其中有五个是愚拙的, 五个是聪明的。3愚拙的拿著灯, 却不预备油; 4聪明的拿著灯, 又预备油在器皿里。5新郎迟延的时候, 他们都打盹, 睡著了。6半夜有人喊著说: '新郎来了, 你们出来迎接他!' 7那些童女就都起来收拾灯。8愚拙的对聪明的说: '请分点油给我们, 因为我们的灯要灭了'。9聪明的回答说: '恐怕不够你我用的; 不如你们自己到卖油的那里去买吧'。10他们去买的时候, 新郎到了。那预备好了的, 同他进去坐席, 门就关了。11其余的童女随后也来了, 说: '主啊, 主啊, 给我们开门!' 12他却回答说: '我实在告诉你们, 我不认识你们'。13所以, 你们要警醒; 因为那日子, 那时辰, 你们不知道。"
14"天国又好比一个人要往外国去, 就叫了仆人来, 把他的家业交给他们, 15按著各人的才干给他们银子: 一个给了五千, 一个给了二千, 一个给了一千, 就往外国去了。16那领五千的随即拿去做买卖, 另外赚了五千。17那领二千的也照样另赚了二千。18但那领一千的去掘开地, 把主人的银子埋藏了。19过了许久, 那些仆人的主人来了, 和他们算账。20那领五千银子的又带著那另外的五千来, 说: '主啊, 你交给我五千银子。请看, 我又赚了五千'。21主人说: '好, 你这又良善又忠心的仆人, 你在不多的事上有忠心, 我要把许多事派你管理; 可以进来享受你主人的快乐'。22那领二千的也来, 说: '主啊, 你交给我二千银子。请看, 我又赚了二千'。23主人说: '好, 你这又良善又忠心的仆人, 你在不多的事上有忠心, 我要把许多事派你管理; 可以进来享受你主人的快乐'。24那领一千的也来, 说: '主啊, 我知道你是忍心的人, 没有种的地方要收割, 没有散的地方要聚敛, 25我就害怕, 去把你的一千银子埋藏在地里。请看, 你的原银子在这里'。26主人回答说: '你这又恶又懒的仆人, 你既知道我没有种的地方要收割, 没有散的地方要聚敛, 27就当把我的银子放给兑换银钱的人, 到我来的时候, 可以连本带利收回。28夺过他这一千来, 给那有一万的。29因为凡有的, 还要加给他, 叫他有余; 没有的, 连他所有的也要夺过来。30把这无用的仆人丢在外面黑暗里; 在那里必要哀哭切齿了'"。
31"当人子在他荣耀里, 同著众天使降临的时候, 要坐在他荣耀的宝座上。32万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来, 好像牧羊的分别绵羊山羊一般, 33把绵羊安置在右边, 山羊在左边。34于是王要向那右边的说: '你们这蒙我父赐福的, 可来承受那创世以来为你们所预备的国; 35因为我饿了, 你们给我吃, 渴了, 你们给我喝; 我作客旅, 你们留我住; 36我赤身露体, 你们给我穿; 我病了, 你们看顾我; 我在监里, 你们来看我'。37义人就回答说: '主啊, 我们什么时候见你饿了, 给你吃, 渴了, 给你喝? 38什么时候见你作客旅, 留你住, 或是赤身露体, 给你穿? 39又什么时候见你病了, 或是在监里, 来看你呢? '40王要回答说: '我实在告诉你们, 这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上, 就是做在我身上了'。41王又要向那左边的说: '你们这被咒诅的人, 离开我! 进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去! 42因为我饿了, 你们不给我吃, 渴了, 你们不给我喝; 43我作客旅, 你们不留我住; 我赤身露体, 你们不给我穿; 我病了, 我在监里, 你们不来看顾我'。44他们也要回答说: '主啊, 我们什么时候见你饿了, 或渴了, 或作客旅, 或赤身露体, 或病了, 或在监里, 不伺候你呢? '45王要回答说: '我实在告诉你们, 这些事你们既不做在我这弟兄中一个最小的身上, 就是不做在我身上了'。46这些人要往永刑里去; 那些义人要往永生里去。"
